# 译 你的工作有趣吗？

> 原文链接为:https://www.simplethread.com/do-you-work-on-interesting-problems/

我在面试候选人的时候，习惯性会有充足的时间让候选人去问关于Simple Thread(美国弗吉尼亚的一家软件公司)的一些问题， 比如我们的工作方式，所有在职位描述中没有列出的东西。

最近一个候选人向我问道: "你们都有哪些项目? 你们解决的是有趣的问题吗？"

这是一个非常合理的问题(It's a perfectly reasonable question), 总体上来说，这是一场体验良好的面试。全程很周到，交流也有来有往。但是对于这个问题，在当时，我却有点疑惑，我不知道该怎么回答。

我尴尬的沉默了一段时间，然后说：“哈哈哈哈，当然，我认为是这样的，我认为几乎所有的问题都很有趣”

当我再次说话的时候，我已经恢复了我的理智并且讨论了我们的典型项目，突出了一些其中听起来很酷和有趣的。但这让我也开始思考，我们是否在做有趣的项目?

## 什么是有趣的项目? 

让我当时暂时困惑的原因之一是, 在不同的人对有趣的理解的不同(或兴趣在于看客) ，所以有人问我是否解决了有趣的问题时，我开始思考提问者会认为什么是有趣的?  所以不同的提问者向我提问，得到的答案会有所不同。软件开发者、设计师、潜在客户、来自学校的朋友，在什么是有趣的这个问题上会有不同的看法。

尽管看法不同，但也具备共性:

- 当前技术范围内的极限问题， 可能需要新的技术才能解决，或者也可能无法解决。
- 工作于当前技术的热门领域(机器学习，量子计算等等)
- 解决一些重要的问题(健康、教育，生态)
- 高难度的问题(超高水平的视觉设计)

基本是就是一些，当你思考，你会想"哇，他们是怎么做到的"

## 什么是无趣的项目

但是我想到了我做过的那些不符合上面要求的项目，难道他们是无趣的吗？ 对我来说是有趣的。大多数问题是有约束条件的，在约束条件尽可能的找出最优解是有趣的。可能是因为我在成为软件开发之前，我从事过零售和餐饮服务工作。也许是我从我的家庭中听到了太多关于挣扎的故事。但是不管是什么原因，即使我已经在这个行业数十年以后，我仍然感觉非常有幸能够从事使用自己的大脑来解决逻辑问题的职业。

每个项目都会有因为一些限制或约束引发一些问题的时刻，这是你的团队需要解决的一个小难题。也许你可以在限制或约束范围内设计出完美的解决方案。也许你需要重塑这个问题，使得这个问题在约束条件下可以被解决。也许你可以回溯并重新设计本身的限制。这就是代码和数字设计中的深刻乐趣，他们接近于无限灵活的建筑材料。

我经历过很多人可能觉得无聊的项目。优化项目、技术债务偿还项目，救援项目，重构项目。但是，如果有正确的心态，解决这些问题就会显得有趣起来。

## 哪些项目无聊？

让我继续思考，我做过的哪些项目是让我觉得无聊的，如果我的答案是没有，那么觉得我在这个问题上的答案是不可信的。

首先我认为这和约束相关，解决一些小的问题是兴趣的来源。但是，也不完全是，我做过一些几乎无限制的项目，相对于需要解决的问题来说，我们的预算相当充足，同时也没有技术难题需要克服，工期也是合理的。问题也好理解，项目也是工作，交付代码、接收反馈、迭代，修改。

所以这些项目为什么不无聊呢？ 我同你讲，这些问题也困扰着，一整天都在我的脑海里面拉扯。那天晚上，我在试图入睡的时候，我的思绪又再次回到了这个问题。

这些项目我认为有趣的原因可能一部分在于团队非常棒，技术栈也是合适的，工作环境也非常棒。这些项目对我们的用户来说也非常重要。等等，最后一个点是什么？

***这个项目非常重要***

啊哈，我想到这的这点，我一天思考解决的问题，对一些人非常重要。（原文为: Aha! As soon as I had that thought, I knew that was the idea my brain had been circling all day. The problems we were solving *mattered* to somebody.  啊哈！一旦我有了这个想法，我就知道那是我的大脑一整天在思考的想法了。我们要解决的问题对某人很重要。）

##  重要的问题

但上面的理由并不总是充分，在我没有看到相关性的情况下。如果我能够明白我们构建的系统为什么存在，为什么我们正在解决的问题可以改善世界上的人的生活，为什么所有人都关心这个问题 ？ 那我就能从其中找到趣味。

从这个角度，来回顾我的职业生涯的话，我也参加过一些无趣的项目。项目的核心用户并没有参与，没有业务专家。没有人真正关心它。如果没有人真的关心正在解决的问题，那么这个项目就是无趣的。

在大中型企业中，这样的现象是常见的，核心用户使用这个系统来自于领导的要求，实际上来说核心用户并不想用这个系统。解决的也是用户并不关心的问题。有时，你和某个商业单位的负责人合作，但其实负责人并不关心这部分业务，他们只是在这里花费时间，解决问题是因为被别人告知来解决它。但他们并不了解实际情况而且也不关心。

这些类似的问题也出现在一些初创企业上，比如，如果它们的产品和市场还没有很好的匹配或者他们并不真正相信风投的推动方向。你可以感受到他们在挣扎，无法确定问题和解决方案。他们关心问题，但是无法确定解决方案是否真的有效。

## 是的，我们在解决的是有趣的问题

当我回顾这些年来在Simple Thread的所有项目时，我想不出哪个项目是没有意义的。我们的许多项目是客户业务的核心软件，或者帮助用户重新构建一个团队的标准工作流程，或者是为他们的主要产品提供SAAS平台。这些项目对我们的客户非常重要。

直到开始回顾我们的项目列表来回应那位候选人的问题，我没有确定我自己是否意识到我们的项目对我们的客户产生了多大的影响。这些项目非常重要，我引以为豪。

所以，如果下次有人问我，我们的正在构建的项目是否有趣，我会回答当然。我们正在构建一些对我们的客户有巨大影响的有趣项目。

如果你有重要的问题需要帮助，请给我发邮件，我非常乐意当一个倾听者